[Glory]
[Gloire]
[Episode 7]
[Épisode 7]
Marking the boat won't find the lost sword.
Marquer le bateau ne permettra pas de retrouver l'épée perdue.
Fixed rules can't handle all changes.
Les règles fixes ne peuvent pas gérer tous les changements.
Sometimes, to get things done,
Parfois, pour accomplir les choses,
we servants
nous, les serviteurs
have to season the bland,
il faut assaisonner le fade,
or turn down the boil.
ou baissez le feu.
We can't report every detail
Nous ne pouvons pas rapporter tous les détails.
to the steward in time.
au intendant à temps.
Please forgive me, Ms. Yan.
Veuillez m'excuser, Madame Yan.
How dare you talk so much?
Comment oses-tu parler autant ?
Who gave you the guts
Qui t'a donné le courage ?
to be so disrespectful in front of me?
Être aussi irrespectueux devant moi ?
I did.
Je l'ai fait.
Greetings, Miss Rong.
Salutations, Mademoiselle Rong.
Mrs. Yan,
Mme Yan,
I asked him to attend the tea party.
Je lui ai demandé d'assister au goûter.
Don't blame him.
Ne le blâmez pas.
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
this man is just
Cet homme est juste
a beggar of unknown origin.
un mendiant d'origine inconnue.
Favoring him like this
Le favoriser ainsi
will stir gossip.
Cela va susciter des commérages.
It might bring trouble.
Cela pourrait causer des problèmes.
What?
Quoi?
If I choose to favor him,
Si je choisis de le favoriser,
by what right do others dare question me?
De quel droit les autres osent-ils me remettre en question ?
I spoke out of turn. Please forgive me.
J'ai parlé sans y être invité. Veuillez m'excuser.
The swing rope in my courtyard is broken.
La corde de la balançoire dans ma cour est cassée.
I can fix it today.
Je peux le réparer aujourd'hui.
So aren't you coming?
Tu ne viens donc pas ?
Not only is the rope broken,
Non seulement la corde est cassée,
but the wooden seat is also rotten with age.
mais le siège en bois est lui aussi pourri par le temps.
But it's nothing serious.
Mais ce n'est rien de grave.
In about two hours,
Dans environ deux heures,
I can make
Je peux faire
a new one for you.
Une nouvelle pour vous.
The old one has its charm.
L'ancien a son charme.
No need to bother making a new one.
Inutile de se donner la peine d'en faire un nouveau.
Just replace the rope.
Il suffit de remplacer la corde.
Well... Miss Rong, this is...
Eh bien... Mademoiselle Rong, c'est...
I'd like to
Je voudrais
ask you for another favor.
vous demander une autre faveur.
You come from a noble house,
Vous venez d'une maison noble,
with everyone at your call.
avec tout le monde à votre disposition.
What else could you possibly
Que pourriez-vous faire d'autre ?
need my help with?
Vous avez besoin de mon aide ?
As you know,
Comme tu le sais,
my cousin
mon cousin
is a man with no schemes.
est un homme sans projets.
You can rest assured, Miss Rong.
Vous pouvez être rassurée, Mademoiselle Rong.
I won't forget what I've promised.
Je n'oublierai pas ma promesse.
I will do my utmost to protect him.
Je ferai tout mon possible pour le protéger.
Today I made you dress up for the feast.
Aujourd'hui, je t'ai fait te mettre sur ton trente-et-un pour le festin.
I also showed you great favor
Je t'ai aussi témoigné une grande faveur.
and praised you repeatedly.
et vous a loué à maintes reprises.
You're smart.
Tu es intelligent.
You should understand my true intention.
Vous devriez comprendre ma véritable intention.
I got it.
J'ai compris.
I've been risking my life for him,
J'ai risqué ma vie pour lui,
but you still don't think it's enough.
mais vous pensez toujours que ce n'est pas suffisant.
Now you want me
Maintenant tu me veux
to be his shield?
être son bouclier ?
For him, I get slandered, envied,
À cause de lui, je suis calomniée, enviée,
take the hits, open and hidden,
encaisser les coups, ouverts et cachés,
face various danger..
faire face à divers dangers.
All because he is
Tout cela parce qu'il l'est
your cousin,
ton cousin,
he gets your protection,
Il bénéficie de votre protection,
while someone like me, with no background
tandis que quelqu'un comme moi, sans aucune expérience,
and low status, should just go die?
et de statut inférieur, ils devraient juste aller mourir ?
Am I not born from parents
Ne suis-je pas né de parents ?
who can also feel suffering and pain?
Qui d'autre peut ressentir la souffrance et la douleur ?
Haven't I risked my life for you,
N'ai-je pas risqué ma vie pour toi ?
Miss Rong?
Mademoiselle Rong ?
For the sake of your childhood cousin,
Pour le bien de votre cousin d'enfance,
you'd just stand by
tu resterais simplement là
and watch me walk to my death?
et me regarder marcher vers ma mort ?
Enough with the life and death talk.
Assez parlé de vie ou de mort.
You're overstepping.
Vous dépassez les bornes.
If it weren't for
Sans cela
Miss Rong's kindness in saving people,
La bonté de Mlle Rong qui a sauvé des vies,
you think you'd survive till today?
Tu crois que tu aurais survécu jusqu'à aujourd'hui ?
I'll repay your kindness one day,
Je vous rendrai la pareille un jour.
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
but in this way.
mais de cette manière.
If that's all,
Si c'est tout,
I'll take my leave.
Je prends congé.
Stop right there!
Arrêtez-vous là !
I will fix the swing,
Je vais réparer la balançoire.
you can rest assured, Miss Rong.
Vous pouvez être rassurée, Mademoiselle Rong.
Damn it!
Bon sang!
Miss Rong!
Mademoiselle Rong !
The Rong family has more than
La famille Rong compte plus de
just him to rely on.
Je pouvais compter uniquement sur lui.
Without him,
Sans lui,
can't I get things done?
Je n'arrive pas à accomplir mes tâches ?
You there.
Toi là.
This swing was personally built
Cette balançoire a été construite personnellement
by Mr. Wen for Miss Rong.
par M. Wen pour Mlle Rong.
Please be careful with it.
S'il vous plaît, prenez-en soin.
Old things have their charm.
Les vieilles choses ont leur charme.
No need to bother making a new one.
Inutile de se donner la peine d'en faire un nouveau.
Just replace the rope.
Il suffit de remplacer la corde.
I recognized your footsteps.
J'ai reconnu vos pas.
You're that scholar named Bai.
Vous êtes cet érudit nommé Bai.
If you were like me,
Si vous étiez comme moi,
relying only on your hearing for years
ne vous fiant qu'à votre ouïe pendant des années
to distinguish subtle sounds,
pour distinguer les sons subtils,
you would know that
tu le saurais.
no two footsteps sound the same.
Deux pas ne sonnent jamais pareil.
I came specifically
Je suis venu spécifiquement
to thank you, Lady Yunshu.
Pour vous remercier, Madame Yunshu.
Thank you for your guidance at the tea party.
Merci pour vos conseils lors du goûter.
Come closer.
Se rapprocher.
Even closer, please.
Encore plus près, s'il vous plaît.
What are you smelling, Lady Yunshu?
Que sentez-vous, Dame Yunshu ?
There's a scent on you.
Tu as une odeur.
It's the stench of ink accumulated over years
C'est l'odeur de l'encre accumulée au fil des années.
from copying books for others.
de la photocopie de livres pour les autres.
What?
Quoi?
Aren't you offended by what I said?
Ce que j'ai dit ne vous a pas offensé ?
I did make my living by copying books for others,
Je gagnais ma vie en copiant des livres pour les autres.
which earned me the headmaster's favor.
ce qui m'a valu les faveurs du directeur.
Later I was exempted from tuition fees
Plus tard, j'ai été exempté des frais de scolarité.
and recommended to come here.
et recommandé de venir ici.
Being born poor isn't my fault.
Ce n'est pas de ma faute si je suis né pauvre.
There's nothing to be angry about.
Il n'y a pas de quoi être en colère.
Yunyin is very upset.
Yunyin est très contrariée.
She sent you invitations twice,
Elle vous a envoyé deux invitations,
both politely declined by you.
Vous avez poliment décliné les deux.
I just heard your footsteps
Je viens d'entendre tes pas.
hesitating,
hésitant,
not daring to approach.
n'osant pas s'approcher.
Is there any concern?
Y a-t-il lieu de s'inquiéter ?
To speak frankly,
Pour parler franchement,
the Rong family has many people and much gossip.
La famille Rong compte beaucoup de monde et fait couler beaucoup d'encre.
I fear provoking idle talk and trouble.
Je crains de provoquer des bavardages inutiles et des problèmes.
We sisters are all at marriageable age.
Nous, les sœurs, sommes toutes en âge de nous marier.
You fear getting close
Tu as peur de t'approcher
might spark romantic rumors,
cela pourrait donner lieu à des rumeurs romantiques.
private entanglements and karma,
liens privés et karma,
which will ruin your reputation and prospects.
ce qui ruinera votre réputation et vos perspectives d'avenir.
You're truly pedantic.
Vous êtes vraiment pédant.
But you worry too much.
Mais tu t'inquiètes trop.
In this lifetime,
Dans cette vie,
I would absolutely never take a poor scholar
Je ne prendrais jamais un mauvais étudiant.
as my husband.
comme mon mari.
Absolutely never.
Absolument jamais.
I've expressed my thanks. I should go now.
J'ai exprimé mes remerciements. Je dois y aller maintenant.
Years ago, my mom and her parents
Il y a des années, ma mère et ses parents
fled from the north as refugees.
ont fui le nord en tant que réfugiés.
The whole family crowded into a small,
Toute la famille s'entassait dans un petit,
low-roofed shack in Nanxiawa.
Cabane à toit bas à Nanxiawa.
You were able
Vous avez pu
to find copying work to do,
trouver du travail de photocopie à faire,
but she could only sell herself
mais elle ne pouvait vendre que sa propre personne.
to enter the Rong Mansion
pour entrer dans le manoir Rong
as a lowly maid.
comme une humble servante.
So our conversations
Donc nos conversations
won't attract unwanted attention.
n'attirera pas l'attention indésirable.
Because everyone knows
Parce que tout le monde le sait
that I, a little blind girl,
que moi, une petite fille aveugle,
want to firmly plant my roots
je veux ancrer fermement mes racines
in these tea hills,
dans ces collines de thé,
can only seek a helpful husband
ne peut chercher qu'un mari serviable
from families like Yang or He
de familles comme Yang ou He
to please grandmother,
pour faire plaisir à grand-mère,
and gain a better position in this family.
et obtenir une meilleure position au sein de cette famille.
So...
Donc...
So we can talk
Nous pouvons donc parler
anytime,
à tout moment,
anything,
rien,
and in any way.
et de toutes les manières.
After all, you're tactful and likable.
Après tout, vous êtes diplomate et sympathique.
If I were Shanbao,
Si j'étais Shanbao,
lacking neither gold nor silver,
ne manquant ni d'or ni d'argent,
possessing both status and position,
possédant à la fois un statut et une position,
and all I lacked was an interesting person
et tout ce qui me manquait, c'était une personne intéressante.
to keep my company,
pour garder ma compagnie,
I would definitely choose you.
Je te choisirais sans hésiter.
Thank you for your kind words, Lady Yunshu.
Merci pour vos aimables paroles, Madame Yunshu.
But your Rong family seeks a matrilocal husband,
Mais votre famille Rong recherche un mari matrilocal,
not a playmate.
pas un camarade de jeu.
Then you're quite mistaken.
Alors vous vous trompez lourdement.
A son-in-law in the Rong family,
Un gendre de la famille Rong,
apart from continuing the bloodline,
outre la perpétuation de la lignée,
is nothing but a playmate.
n'est rien d'autre qu'un camarade de jeu.
It can only be
Il ne peut s'agir que d'une seule chose
mutual respect and emotionally distant.
Respect mutuel et distance émotionnelle.
If one day
Si un jour
Shanbao develops true feelings,
Shanbao développe de véritables sentiments,
then you'd be in danger.
alors vous seriez en danger.
The way you put it,
Comme vous le dites,
the Rong family truly is a dangerous place.
La famille Rong est vraiment un endroit dangereux.
You really know how to joke.
Tu sais vraiment plaisanter.
A joke?
Une blague ?
Yes, it's a joke.
Oui, c'est une blague.
And I
Et moi
cannot only joke around,
ne peut pas seulement plaisanter,
but also help you.
mais aussi vous aider.
Yeju.
Yeju.
Lady Yunshu.
Dame Yunshu.
I lost my grip.
J'ai perdu le contrôle.
Yeju,
Yeju,
show Mr. Bai the way.
Montrez le chemin à M. Bai.
Let him get changed
Laissez-le se changer
Going back like this is hardly proper.
Revenir en arrière comme ça n'est pas tout à fait correct.
Yes.
Oui.
Everything has its order of precedence
Chaque chose a son ordre de priorité.
and degrees of intimacy.
et degrés d'intimité.
They grew up together,
Ils ont grandi ensemble,
with deep feelings for each other.
avec des sentiments profonds l'un pour l'autre.
She wants to protect him.
Elle veut le protéger.
That's only human nature.
C'est tout simplement la nature humaine.
Nothing to fault.
Rien à redire.
And what are you, then?
Et vous, qu'êtes-vous donc ?
Do you really expect her to care about you?
Tu t'attends vraiment à ce qu'elle se soucie de toi ?
There's no business in this world that can't be discussed.
Il n'y a pas de sujet de conversation dans ce monde .
If she wants your help
Si elle a besoin de votre aide
with that matter,
à ce sujet,
she'll surely reward you well.
Elle vous récompensera certainement généreusement.
What are you so angry about?
Pourquoi es-tu si en colère ?
Who let you lose your temper like that!
Qui t'a laissé perdre ton sang-froid comme ça !
Idiot!
Idiot!
This way, Mr. Bai.
Par ici, Monsieur Bai.
Their business
Leur entreprise
has nothing to do with me.
Cela n'a rien à voir avec moi.
I'll ignore it.
Je vais l'ignorer.
Maybe I should go check it out anyway.
Peut-être devrais-je quand même aller y jeter un coup d'œil.
Everyone, come and see
Venez tous voir
who's hiding
qui se cache
in here.
ici.
Lady Yunyin,
Dame Yunyin,
how could there be
comment cela pourrait-il être
a lady who peeps at men changing clothes?
Une dame qui épie les hommes qui se changent ?
Have you no shame?
N'as-tu donc aucune honte ?
Give me back my clothes now.
Rendez-moi mes vêtements maintenant.
I've shown you my affection multiple times,
Je t'ai témoigné mon affection à plusieurs reprises,
but you didn't want my respect.
mais tu ne voulais pas de mon respect.
So why should I save your reputation?
Alors pourquoi devrais-je sauver votre réputation ?
Of course I'll invite everyone
Bien sûr, j'inviterai tout le monde.
to come and see
venir voir
how thick your skin really is.
à quel point ta peau est épaisse.
Well?
Bien?
No matter how high and mighty,
Peu importe à quel point il est haut et puissant,
how cunning and sly you think you are,
Tu te crois si rusé et sournois,
you still ended up in my hands.
Tu as fini par tomber entre mes mains.
Yunshu,
Yunshu,
you really have a way.
Tu as vraiment un don.
With only few words,
En quelques mots seulement,
you vented the anger on my behalf.
Tu as exprimé ma colère.
A liar with full of lies.
Un menteur, un menteur invétéré.
I shouldn't have trusted you.
Je n'aurais pas dû te faire confiance.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
I advise you
Je vous conseille
to quickly kowtow to Yunyin
se prosterner rapidement devant Yunyin
and admit your mistake.
et admettez votre erreur.
Otherwise, if she really gets angry,
Sinon, si elle se met vraiment en colère,
and throws you out on the street naked,
et vous jette nu à la rue,
or tells everyone you stripped
ou raconte à tout le monde que tu t'es déshabillée
and harassed the Rong's maid,
et harcela la servante de Rong,
the consequences would be unimaginable.
Les conséquences seraient inimaginables.
That's right. Kowtow.
C'est exact. Inclinez-vous.
Kowtow. Do it now.
Inclinez-vous. Faites-le maintenant.
Once you kowtow, all will be forgiven. Hurry up.
Une fois que vous vous serez prosterné, tout sera pardonné. Dépêchez-vous.
What are you waiting for? Hurry.
Qu'attendez-vous ? Dépêchez-vous.
Kowtow! Why are you just standing there?
Inclinez-vous ! Pourquoi restez-vous planté là ?
Faster! What are you waiting for? Hurry up.
Plus vite ! Qu'attendez-vous ? Dépêchez-vous !
Kowtow now! Quickly!
Inclinez-vous maintenant ! Vite !
That's right. Kowtow!
C'est exact. Inclinez-vous !
Kowtow now!
Inclinez-vous maintenant !
The spring air is still chilly.
L'air printanier est encore frais.
Mr. Bai, please take care of yourself.
Monsieur Bai, prenez soin de vous.
Who asked you to meddle?
Qui vous a demandé de vous mêler de ça ?
Lady Yunyin,
Dame Yunyin,
if Miss Rong were to learn of this,
si Mlle Rong venait à l'apprendre,
it might not be wise.
Ce n'est peut-être pas judicieux.
Don't use her to intimidate me.
Ne vous servez pas d'elle pour m'intimider.
Tie him up too.
Attachez-le aussi.
Strip him naked and throw him at the front gate.
Déshabillez-le complètement et jetez-le devant le portail.
I want to see
Je veux voir
if Rong Shanbao
si Rong Shanbao
will turn against me
se retournera contre moi
for this servant.
pour ce serviteur.
Look outside, please.
Veuillez regarder dehors.
Rong Yunyin, how impressive you are.
Rong Yunyin, tu es vraiment impressionnante.
Only you get to choose personally.
Vous seul avez le choix.
Does that mean I can't?
Cela signifie-t-il que je ne peux pas ?
How stingy.
Quelle mesquinerie !
If he were willing,
S'il le voulait,
I wouldn't even care.
Je m'en ficherais complètement.
But he's unwilling now,
Mais il refuse maintenant,
and you're forcing yourself on him.
et tu t'imposes à lui.
Are you a highway robber
Êtes-vous un bandit de grand chemin ?
or a vicious murderer?
ou un meurtrier vicieux ?
Since when did the Rong family
Depuis quand la famille Rong
teach you to treat guests like this?
Vous apprendre à traiter les invités comme ça ?
You're arrogant and provoking trouble.
Tu es arrogant et tu provoques des problèmes.
If Grandmother hears of this tomorrow,
Si grand-mère apprend cela demain,
I guarantee you won't
Je vous garantis que vous ne le ferez pas
set foot in the tea plantation this year either.
n'ont pas non plus mis les pieds dans une plantation de thé cette année.
As if I care!
Comme si ça m'importait !
Even pork ribs are better-looking than him.
Même les côtes de porc sont plus belles que lui.
What's a man afraid of being seen for?
De quoi un homme a-t-il peur d'être vu ?
Can't even take a little joke.
Il ne supporte même pas une petite blague.
I'm leaving.
Je m'en vais.
Shanbao, you'd better be careful.
Shanbao, tu ferais mieux de faire attention.
If he's so afraid of being seen,
S'il a si peur d'être vu,
he must have hidden sores.
Il devait avoir des plaies cachées.
You're slandering me!
Vous me calomniez !
Let's go.
Allons-y.
Calm down.
Calme-toi.
Getting angry is exactly what she wants.
Se mettre en colère, c'est exactement ce qu'elle veut.
She'll claim even more that you have a disease.
Elle affirmera même plus que vous avez une maladie.
Shanbao, it was Yunyin who...
Shanbao, c'était Yunyin qui...
I...
JE...
It's alright. I don't blame you.
C'est bon. Je ne vous en veux pas.
Just don't follow her into mischief again.
Surtout, ne la suivez plus dans ses bêtises.
Mr. Bai, Yunyin was rude and offensive.
Monsieur Bai, Yunyin a été impolie et offensante.
Let me escort you back to Xinfang Pavilion.
Permettez-moi de vous raccompagner au pavillon Xinfang.
Thank you, Miss Rong.
Merci, Mademoiselle Rong.
And as your friend,
Et en tant qu'ami,
I can not only joke around
Je ne peux pas seulement plaisanter
but also help you.
mais aussi vous aider.
This time, he could turn misfortune and disaster
Cette fois, il pourrait transformer le malheur et le désastre en malheur.
into blessing,
en bénédiction,
he should thank you as the matchmaker.
Il devrait vous remercier d'avoir joué les entremetteurs.
Mr. Lu,
Monsieur Lu,
you really are a good person.
Tu es vraiment une bonne personne.
Yunyin has been spoiled by Grandmother since childhood.
Yunyin a été gâtée par sa grand-mère depuis son enfance.
She acts recklessly and speaks without restraint.
Elle agit de manière imprudente et parle sans retenue.
I appreciate your tolerance and generosity
J'apprécie votre tolérance et votre générosité.
for not taking offense at a young girl's behavior.
pour ne pas s'être offensé du comportement d'une jeune fille.
I thank you on Grandmother's behalf.
Je vous remercie au nom de grand-mère.
Don't worry, Miss Rong.
Ne vous inquiétez pas, mademoiselle Rong.
Today's matter will not be spread from me,
Ce qui s'est passé aujourd'hui ne sera pas divulgué par moi.
nor will it
et il
tarnish the Rong family's reputation.
ternir la réputation de la famille Rong.
Let me serve the tea.
Permettez-moi de servir le thé.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
Lady Rong just sent a doctor
Lady Rong vient d'envoyer un médecin
to examine all the young masters
examiner tous les jeunes maîtres
for a health check.
pour un bilan de santé.
Lady Rong...
Dame Rong...
I suppose Lady Yunyin
Je suppose que Dame Yunyin
went back and exaggerated everything,
Ils sont revenus en arrière et ont tout exagéré.
shifting the blame onto you.
vous faire porter le chapeau.
Lady Rong, misled by slander,
Dame Rong, trompée par la calomnie,
now seeks medical examination.
demande maintenant un examen médical.
Given the situation,
Compte tenu de la situation,
you should return quickly,
Vous devriez revenir rapidement.
lest outsiders say
de peur que les étrangers ne disent
you fled the scene
vous avez fui les lieux
and confirm
et confirmer
the slander of hidden sores or ailments.
la calomnie de plaies ou de maladies cachées.
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
I concede today's game of chess.
Je concède la partie d'échecs d'aujourd'hui.
Another day, I'll seek your guidance again.
Un autre jour, je solliciterai à nouveau vos conseils.
See you, Mr. Bai.
À bientôt, M. Bai.
How dare you fabricate orders!
Comment osez-vous falsifier des commandes !
There was indeed a doctor today,
Il y avait bien un médecin aujourd'hui,
coming to do health checks.
Je viens faire des bilans de santé.
I didn't deliberately deceive him.
Je ne l'ai pas trompé délibérément.
However,
Cependant,
if you're looking for a substitute,
si vous cherchez un substitut,
I don't think Mr. Bai is suitable.
Je ne pense pas que M. Bai soit approprié.
I'd like to hear the reason.
J'aimerais en connaître la raison.
He is adaptable
Il est adaptable
to changing circumstances.
aux circonstances changeantes.
Unfortunately, he's too clever.
Malheureusement, il est trop intelligent.
He avoids conflict when he can,
Il évite les conflits autant qu'il le peut.
lacking courage and determination.
manquant de courage et de détermination.
Just like in this chess game,
Tout comme dans cette partie d'échecs,
he clearly had chances to win,
Il avait clairement des chances de gagner,
but he
mais il
feared you wouldn't be pleased
je craignais que cela ne vous plaise pas
and was constantly hesitating,
et hésitait constamment,
unable to make a decision.
Incapable de prendre une décision.
In his eyes,
À ses yeux,
you're just someone
tu n'es qu'une personne
who would get upset over losing a game.
qui serait contrarié par une défaite ?
What kind of person does he take you for?
Pour qui te prend-il ?
He's a man who hides and conceals before you.
C'est un homme qui se cache et se dissimule devant vous.
He's too afraid
Il a trop peur
to show his true nature.
pour révéler sa véritable nature.
Don't you find him boring, Miss Rong?
Vous ne le trouvez pas ennuyeux, Mademoiselle Rong ?
If he's boring, what makes you interesting?
S'il est ennuyeux, qu'est-ce qui vous rend intéressant ?
He lacks courage,
Il manque de courage,
but you have boldness?
Mais vous avez de l'audace ?
You clearly rejected me outright before,
Tu m'as clairement rejeté catégoriquement auparavant,
yet now you came and changed your mind.
Et pourtant, vous revenez et vous changez d'avis.
As a person who goes back on his word
En tant que personne qui ne tient pas parole
and changes sides without remorse,
et change de camp sans remords,
why should I trust you?
Pourquoi devrais-je vous faire confiance ?
Because I understand your thoughts
Parce que je comprends vos pensées
more thoroughly than he does.
plus en profondeur que lui.
Because I can
Parce que je peux
complete any task you assign
accomplir toute tâche qui vous est assignée
with perfect execution.
avec une exécution parfaite.
Because I
Parce que je
won this chess game today.
J'ai gagné cette partie d'échecs aujourd'hui.
What do you want?
Que veux-tu?
Being your beloved one
Être ton être aimé
is like pulling chestnuts from the fire.
C'est comme retirer des châtaignes du feu.
It's a dangerous task indeed.
C'est une tâche dangereuse, en effet.
What's in it for me?
Qu'est-ce que j'y gagne ?
I won't just guide you, lost lamb, home.
Je ne me contenterai pas de te guider, agneau perdu, jusqu'à chez toi.
I'll find out
Je vais le découvrir
who really wanted you dead.
qui voulait vraiment ta mort.
I'll ward off disasters for you,
Je te protégerai des catastrophes,
and make sure you come to no harm.
et veillez à ne pas vous faire de mal.
Is that enough?
Est-ce suffisant ?
Yes, that's enough.
Oui, ça suffit.
Miss Rong, you're truly generous.
Mademoiselle Rong, vous êtes vraiment généreuse.
But… when you stroll in the garden with a man,
Mais… quand vous vous promenez dans le jardin avec un homme,
it's always just chess, cards, or tea.
C'est toujours les mêmes choses : échecs, cartes ou thé.
Going in circles in this little patch.
Je tourne en rond dans ce petit coin.
If you try to pass that off
Si vous essayez de faire passer ça pour une vérité
as a lovers' tryst…
comme un rendez-vous amoureux ???
Well, nobody would buy it.
Eh bien, personne ne l'achèterait.
So what do you suggest?
Alors, que suggérez-vous ?
What would look convincing?
Qu'est-ce qui paraîtrait convaincant ?
♪ Misty rain shrouds the long pavilion, frost gleams ♪
Une bruine fine enveloppe le long pavillon, le givre scintille.
♪ The ornate zither plucks shards of the old moonlight ♪
??? La cithare ornée arrache des éclats du vieux clair de lune ???
♪ The starlight shimmering in your eyes ♪
??? La lumière des étoiles qui scintille dans tes yeux ???
♪ Is an unsolved verse from dynasties past ♪
??? Est-ce un verset non résolu des dynasties passées ???
This is your idea?
C'est votre idée ?
♪ If mountains and rivers are fading lines of poetry ♪
??? Et si les montagnes et les rivières étaient des vers de poésie qui s'effacent ???
In my opinion,
À mon avis,
♪ I'll be the brush tip, watching over them for a thousand years ♪
??? Je serai le bout du pinceau, veillant sur eux pendant mille ans ???
I'd rather have tea and play chess.
Je préférerais prendre le thé et jouer aux échecs.
♪ When the flames of war burn out, I'll kiss the sorrow between your brows ♪
??? Quand les flammes de la guerre s'éteindront, j'embrasserai le chagrin entre tes sourcils ???
♪ Love is the morning light that never falls ♪
L'amour est la lumière du matin qui ne se couche jamais.
♪ The scent of ink soaks through the sorrows ♪
??? L'odeur de l'encre imprègne les chagrins ???
♪ Sword shadows slice through the lies of this fleeting world ♪
??? Les ombres des épées tranchent les mensonges de ce monde éphémère ???
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
♪ The intertwined web of fate in your palm ♪
??? Le réseau complexe du destin dans votre paume ???
now this is how you swing!
Voilà comment on swingue !
♪ Traps my soul, wandering through cycles of rebirth ♪
??? Piège mon âme, errant à travers des cycles de renaissance ???
♪ Carve our vow into the cliffside, beneath the fading sun ♪
??? Graver notre serment dans la falaise, sous le soleil couchant ???
♪ Let wind and sand wear the bones, yet never forget ♪
Que le vent et le sable usent les os, mais n'oubliez jamais.
♪ When history crumbles into drifting dust ♪
??? Quand l'histoire se désagrège en poussière ???
♪ You remain an undying faith ♪
??? Tu restes une foi inébranlable ???
♪ Bronze bells stir the fragrance of bodhi leaves ♪
Des cloches de bronze répandent le parfum des feuilles de bodhi.
♪ Time hangs from the eaves of an ancient temple ♪
Le temps est suspendu aux avant-toits d'un temple antique.
♪ Crushing thousands of scenes of romance ♪
??? Des milliers de scènes romantiques explosifs ???
♪ All just to seek an answer from you ♪
??? Tout ça juste pour obtenir une réponse de votre part ???
♪ If this mortal world becomes but a fleeting dream ♪
Et si ce monde mortel ne devenait qu'un rêve éphémère ?
♪ Love is the cold gleam that pierces the illusion ♪
??? L'amour est cette lueur froide qui perce l'illusion ???
Get to work.
Au travail.
♪ At the end of all things, we'll write our story ♪
??? À la fin de tout, nous écrirons notre histoire ???
♪ With eternal heartbeats as the final verse ♪
??? Avec des battements de cœur éternels comme verset final ???
♪ If mountains and rivers are fading lines of poetry ♪
??? Et si les montagnes et les rivières étaient des vers de poésie qui s'effacent ???
♪ Fading lines of poetry ♪
??? Vers de poésie qui s'effacent ???
My plan
Mon plan
is absolutely perfect.
est absolument parfait.
♪ I'll be the brush tip, watching over them for a thousand years ♪
??? Je serai le bout du pinceau, veillant sur eux pendant mille ans ???
♪ Love is the morning light that never falls ♪
L'amour est la lumière du matin qui ne se couche jamais.
Higher, please.
Plus haut, s'il vous plaît.
♪ Carve our vow into the cliffside, beneath the fading sun ♪
??? Graver notre serment dans la falaise, sous le soleil couchant ???
♪ Let wind and sand wear the bones, yet never forget ♪
Que le vent et le sable usent les os, mais n'oubliez jamais.
♪ When history crumbles into drifting dust ♪
??? Quand l'histoire se désagrège en poussière ???
♪ You remain an undying faith ♪
??? Tu restes une foi inébranlable ???
♪ Bronze bells stir the fragrance of bodhi leaves ♪
Des cloches de bronze répandent le parfum des feuilles de bodhi.
♪ Time hangs from the eaves of an ancient temple ♪
Le temps est suspendu aux avant-toits d'un temple antique.
Shanbao!
Shanbao !
♪ Crushing thousands of scenes of romance ♪
??? Des milliers de scènes romantiques explosifs ???
♪ All just to seek an answer from you ♪
??? Tout ça juste pour obtenir une réponse de votre part ???
♪ With eternal heartbeats as the final verse ♪
??? Avec des battements de cœur éternels comme verset final ???
Are you all right?
Tout va bien ?
I was,
J'étais,
until you scared the soul
jusqu'à ce que tu aies effrayé l'âme
right out of me!
direct de moi !
Miss Rong, since you need to talk with Mr. Wen,
Mademoiselle Rong, puisque vous devez parler à Monsieur Wen,
I'll take my leave now.
Je vous laisse maintenant.
Shanbao, you're usually
Shanbao, tu es habituellement
not one for such playful activities.
Je ne suis pas du genre à apprécier ce genre d'activités ludiques.
What possessed you to swing so recklessly today?
Qu'est-ce qui t'a pris de te balancer de façon aussi imprudente aujourd'hui ?
Just a passing whim.
Un simple caprice passager.
What made you here today?
Qu'est-ce qui vous a amené ici aujourd'hui ?
[Rong Mansion]
[Manoir Rong]
Lu Fusheng!
Lu Fusheng !
What makes you so cheerful?
Qu'est-ce qui vous rend si joyeux ?
Everyone in the household
Tous les membres du foyer
is busy preparing for the Tea Ancestor Festival Ceremony.
est occupé à préparer la cérémonie du festival des ancêtres du thé.
I instructed you yesterday
Je vous ai donné des instructions hier
to gather everyone listed
rassembler toutes les personnes inscrites
on the roster early this morning
sur la liste tôt ce matin
to receive my assignments.
recevoir mes missions.
Did my words just vanish into thin air?
Mes mots se sont-ils volatilisés ?
Steward Cheng,
Intendant Cheng,
with hundreds of souls in the Rong Mansion,
avec des centaines d'âmes dans le Manoir Rong,
isn't that enough for you to command?
Cela ne vous suffit-il pas pour commander ?
On my first day here,
Dès mon premier jour ici,
I made myself perfectly clear.
Je me suis fait parfaitement comprendre.
I stayed only out of gratitude
Je suis resté uniquement par gratitude
for Miss Rong saving my life,
pour avoir sauvé ma vie,
nothing more.
Rien de plus.
You can give those ceremonial duties, .
Vous pouvez confier ces fonctions cérémonielles, .
the offerings, the tea service
les offrandes, le service du thé
to anyone you like.
à qui vous voulez.
I only answer to Qilan Garden.
Je ne réponds qu'à Qilan Garden.
I can't be bothered with such trivial matters.
Je n'ai pas envie de m'occuper de choses aussi insignifiantes.
Outrageous!
Scandaleux!
If Miss Rong knew about
Si Mlle Rong savait à propos de
your insolent remarks,
vos remarques insolentes,
she'd be the first to punish you.
Elle serait la première à te punir.
Go ahead and tell her then.
Vas-y, dis-le-lui alors.
I'm busy
Je suis occupé(e).
making a kite for Bao.
fabriquer un cerf-volant pour Bao.
No time for your chatter.
Pas le temps pour vos bavardages.
How dare you call Miss Rong 's nick name!
Comment osez-vous appeler Mlle Rong par son surnom !
'Willow twigs for thread, catkin for cotton spun,
« Des brins de saule pour le fil, des chatons pour le coton filé,
A thousand lengths to fly the paper kite begun.
Mille longueurs pour faire voler le cerf-volant en papier, commencées.
How much of the spring breeze's strength is spent,
Quelle part de la force de la brise printanière est dépensée ?
To carry the young ones to the heavens, heaven-sent?'
Pour porter les jeunes enfants au ciel, envoyés du ciel ?
Mr. Yang, what are you doing here?
Monsieur Yang, que faites-vous ici ?
The person who fought me
La personne qui m'a combattu
at the martial arts arena that day was you, wasn't it?
Ce jour-là, dans l'arène des arts martiaux, c'était bien toi, n'est-ce pas ?
Mr. Yang, you must be joking.
Monsieur Yang, vous plaisantez !
A mere servant like me
Un simple serviteur comme moi
wouldn't be worthy of the martial arts arena.
ne serait pas digne de l'arène des arts martiaux.
It was Mr. Wen who bested you.
C'est M. Wen qui vous a battu.
Don't block my way.
Ne me bloquez pas le passage.
What exactly do you want?
Que voulez-vous exactement ?
To have a rematch, of course.
Pour une revanche, bien sûr.
Steward Cheng!
Intendant Cheng !
Just listen to this!
Écoutez ça !
What nonsense is he talking?
Quelles âneries raconte-t-il ?
A real man stands firm between heaven and earth.
Un homme véritable se tient ferme entre ciel et terre.
His word is his bond.
Sa parole est sacrée.
How can someone lose
Comment peut-on perdre ?
and then demand a rematch?
et ensuite exiger une revanche ?
The sheer gall!
Quelle audace !
Come on, explain this to me.
Allez, expliquez-moi ça.
Be my witness!
Sois mon témoin !
A real man would never do anything
Un vrai homme ne ferait jamais rien
sneaky
sournois
or underhanded.
ou sournois.
If you win,
Si vous gagnez,
win with honor,
gagner avec honneur,
so others truly accept defeat.
Ainsi, d'autres acceptent véritablement la défaite.
No, you can't agree.
Non, vous ne pouvez pas être d'accord.
You can't accept this.
Vous ne pouvez pas accepter cela.
Do not engage in private fights!
Ne vous engagez pas dans des querelles privées !
If you're too scared to fight,
Si vous avez trop peur de vous battre,
then pack and get out of the Rong family.
Alors fais tes valises et quitte la famille Rong.
Fine, let's have this contest.
Très bien, organisons ce concours.
I'm not afraid of you.
Je n'ai pas peur de toi.
Good.
Bien.
Tomorrow at noon,
Demain à midi,
I'll wait for you in the bamboo grove behind the hill.
Je t'attendrai dans la bambouseraie derrière la colline.
Mr. Bai, please
Monsieur Bai, s'il vous plaît
be our witness.
Sois notre témoin.
Everyone in the Rong family
Tous les membres de la famille Rong
knows your affair with Miss Rong.
sait que vous avez une liaison avec Mlle Rong.
Also,
Aussi,
knowing how jealous he is,
sachant à quel point il est jaloux,
you should have avoided him.
Tu aurais dû l'éviter.
How can you knowingly
Comment pouvez-vous sciemment
walk into a dead end
se retrouver dans une impasse
and fight this battle alone?
et mener ce combat seul ?
Mr. Bai, thank you for saying these to me.
Monsieur Bai, merci de m'avoir dit cela.
It makes saving you worthwhile.
Cela rend les économies intéressantes.
You...
Toi...
you're really going to die.
Tu vas vraiment mourir.
You'll die!
Tu vas mourir !
You all drink and gamble,
Vous buvez et jouez tous,
only to send me here to sharpen swords?
Seulement pour m'envoyer ici aiguiser des épées ?
Black-hearted bullies picking on the weak!
Des brutes sans cœur qui s'en prennent aux faibles !
Eating meat only to get the runs!
Manger de la viande pour ensuite avoir la diarrhée !
Well, well,
Eh bien, eh bien,
I've caught you now.
Je t'ai eu.
Oh, it's Brother Chang.
Ah, c'est Frère Chang.
You scared me half to death.
Tu m'as fait une peur bleue.
We're from the same hometown.
Nous sommes originaires de la même ville.
How could I shortchange you?
Comment pourrais-je vous léser ?
You really look out for me.
Tu prends vraiment soin de moi.
Go dig in.
Allez-y, servez-vous !
I'll do your work for you.
Je ferai votre travail à votre place.
I won't let you get scolded.
Je ne te laisserai pas te faire gronder.
Okay.
D'accord.
Young Master.
Jeune Maître.
Not bad.
Pas mal.
Truly worthy of being a trusted aide
Digne d'être un assistant de confiance
to Miss Rong.
à Mlle Rong.
You're quite clever and careful.
Vous êtes plutôt intelligent et prudent.
Miss Rong repeatedly instructed me
Mlle Rong m'a répété à plusieurs reprises des instructions
to take good care of you.
pour bien prendre soin de vous.
If anything happens to you,
S'il vous arrive quoi que ce soit,
I couldn't bear the punishment.
Je ne pouvais pas supporter la punition.
Did she really say that?
A-t-elle vraiment dit ça ?
I guess she's not that heartless.
Je suppose qu'elle n'est pas si insensible.
Mr. Lu,
Monsieur Lu,
things are extremely urgent now,
La situation est extrêmement urgente maintenant,
how can you still sit here so calmly?
Comment peux-tu rester assis ici aussi calmement ?
I'll go inform Miss Rong right away.
Je vais immédiatement informer Mlle Rong.
No hurry.
Pas de précipitation.
When you see Miss Rong,
Quand vous verrez Mlle Rong,
what do you plan to tell her?
Qu'est-ce que tu comptes lui dire ?
The truth, of course.
La vérité, bien sûr.
When you see her,
Quand vous la verrez,
don't mention a single word
ne prononcez pas un seul mot
about what happened today.
à propos de ce qui s'est passé aujourd'hui.
You may only tell her
Tu ne peux le lui dire qu'à elle.
that I've accepted the challenge.
que j'ai accepté le défi.
Tomorrow I will fight that Yang fellow
Demain, je me battrai contre ce type, Yang.
to the death.
jusqu'à la mort.
No matter how much I pleaded,
J'avais beau supplier,
Mr. Lu wouldn't listen.
M. Lu n'a pas voulu écouter.
Once the weather changes,
Dès que le temps change,
all his old wounds
toutes ses vieilles blessures
hurt him to the bone.
Il a été blessé jusqu'à l'os.
He's no match for Mr. Yang.
Il ne fait pas le poids face à M. Yang.
I'm going out for a walk.
Je vais faire une promenade.
He is quite odd.
Il est assez bizarre.
Tomorrow's contest is a matter of life and death.
Le match de demain est une question de vie ou de mort.
He came here at this moment
Il est arrivé ici à ce moment précis.
surely for something important.
Sûrement pour quelque chose d'important.
Why stop at the door without coming in?
Pourquoi s'arrêter à la porte sans entrer ?
No, you can't.
Non, vous ne pouvez pas.
[Xinfang Pavilion]
[Pavillon Xinfang]
Mr. Lu.
Monsieur Soleil.
You can't fight with him.
Tu ne peux pas te battre avec lui.
Yang Dingchen has incredible strength
Yang Dingchen possède une force incroyable
and ruthless techniques.
et des techniques impitoyables.
Last time you got lucky,
La dernière fois, tu as eu de la chance,
but in a real fight,
mais dans un vrai combat,
your life would be at risk.
Votre vie serait en danger.
Just listen to me.
Écoutez-moi.
Swallow your pride
Avalez votre fierté
to preserve your life.
pour préserver votre vie.
Did you hear me?
M'avez-vous entendu ?
It's my fault.
C'est ma faute.
You're still recovering from your injuries.
Vous êtes encore en convalescence après vos blessures.
Why trouble yourself to come here?
Pourquoi vous donner la peine de venir ici ?
Please take a seat.
Veuillez prendre place.
Yuan Xiao.
Yuan Xiao.
Coming, Mr. Wen.
J'arrive, M. Wen.
This...
Ce...
This is...
C'est...
Weapons in the martial arts arena no mercy.
Dans l'arène des arts martiaux, les armes ne font pas de quartier.
I'm truly worried about you.
Je suis vraiment inquiet pour toi.
This is a soft armor vest
Il s'agit d'un gilet pare-balles souple
my cousin gave me.
Mon cousin me l'a donné.
At least it can shield you a bit.
Au moins, cela peut vous protéger un peu.
I can't accept this.
Je ne peux pas accepter cela.
This is a precious gift
C'est un cadeau précieux
that Miss Rong bestowed upon you.
que Mlle Rong vous a offerte.
It's one of a kind in the world.
C'est un ouvrage unique au monde.
How could I ask you to part with it?
Comment pourrais-je vous demander de vous en séparer ?
Using it for its purpose
L'utiliser conformément à sa finalité
honors my cousin's intentions.
respecte les intentions de mon cousin.
Please don't refuse.
S'il vous plaît, ne refusez pas.
Just accept it.
Acceptez-le.
Your kindness is appreciated.
Nous vous remercions de votre gentillesse.
Refusing would be disrespectful.
Refuser serait un manque de respect.
Jundai, please accept it for me.
Jundai, veuillez l'accepter pour moi.
I'll go try it on.
Je vais l'essayer.
Life or death, no holds barred.
La vie ou la mort, tous les coups sont permis.
[Rongxi Hall]
[Salle Rongxi]
Just look
Regardez
what kind of mess have you made?
Quel genre de désordre as-tu fait ?
Yunyin.
Yunyin.
He's just a scholar.
C'est simplement un érudit.
If you truly liked him,
Si vous l'aimiez vraiment,
you should have told Grandmother early on.
Tu aurais dû le dire à grand-mère plus tôt.
She wouldn't have refused you.
Elle ne vous aurait pas refusé.
Was it worth resorting to such despicable means,
Valait-il la peine de recourir à des moyens aussi méprisables ?
not only shaming yourself
non seulement vous faire honte
but also spreading ugly rumors.
mais aussi en répandant de vilaines rumeurs.
You're the Fourth Young Lady of the Rong family,
Vous êtes la quatrième jeune fille de la famille Rong,
not some female bandit from Longjing Hill.
Pas une bandit de la colline de Longjing.
Why do you act more recklessly as you grow older?
Pourquoi agissez-vous de manière plus imprudente en vieillissant ?
I've always been straightforward,
J'ai toujours été direct,
saying exactly what I mean.
Je dis exactement ce que je veux dire.
Grandmother, you're making such a fuss
Grand-mère, tu en fais tout un plat !
arranging marriage for Shanbao.
organiser le mariage de Shanbao.
But is she the only daughter
Mais est-elle la seule fille ?
of the Rong family?
de la famille Rong ?
What about Yunxi, Yun'e
Et Yunxi, Yun'e
and Yunshu?
et Yunshu ?
They're all your flesh and blood too.
Eux aussi sont votre chair et votre sang.
Their marriages
Leurs mariages
haven't been arranged yet.
n'ont pas encore été organisés.
There is an order to age and seniority.
Il existe un ordre d'âge et d'ancienneté.
Shanbao's matter
L'affaire de Shanbao
must be settled first.
doit d'abord être réglé.
I've said before,
Je l'ai déjà dit,
as long as you like,
aussi longtemps que vous le souhaitez,
not just one,
pas seulement un,
even if I yield all to you,
même si je me soumets entièrement à toi,
I wouldn't object.
Je n'y verrais pas d'objection.
We are sisters, after all.
Après tout, nous sommes sœurs.
We should be united, supporting each other.
Nous devrions être unis et nous soutenir mutuellement.
How can we let outsiders
Comment pouvons-nous laisser les étrangers entrer en contact avec nous ?
damage our harmony?
nuire à notre harmonie ?
Now you pretend to be the generous one?
Maintenant, tu fais semblant d'être le généreux ?
Who needs your charity?
Qui a besoin de votre charité ?
For the fruit you don't want,
Pour les fruits que vous ne voulez pas,
isn't it crushed and trampled before
n'est-il pas écrasé et piétiné avant
you'd ever pass it to others?
Vous le transmettriez à d'autres ?
Silence!
Silence!
Yunyin.
Yunyin.
How dare you speak to your sister like that?
Comment oses-tu parler ainsi à ta sœur ?
Have you no manners at all?
Vous n'avez donc aucune éducation ?
Yunyin, stop talking.
Yunyin, arrête de parler.
You're soft-hearted,
Tu as le cœur tendre,
but your sharp tongue ruins it all.
mais ta langue acérée gâche tout.
Who can't see through your little schemes?
Qui ne voit pas clair dans votre petit manège ?
Seeing Grandmother
Voir grand-mère
being busy with Shanbao's matters,
occupé par les affaires de Shanbao,
your jealousy is overflowing.
Ta jalousie est débordante.
You should think about it.
Vous devriez y réfléchir.
Haven't you considered that in the past,
N'y avez-vous jamais pensé par le passé ?
when Chongxi Hall received anything good,
quand le Chongxi Hall recevait quelque chose de bien,
it was always given to you first?
On vous l'a toujours donné en premier ?
Clearly, Grandmother favors you in her heart.
De toute évidence, grand-mère vous a une affection particulière.
Now quickly apologize to her.
Maintenant, présentez-lui rapidement vos excuses.
Hurry up!
Dépêche-toi!
If the eggs weren't cracked,
Si les œufs n'étaient pas fêlés,
even a fly with a sharp mouth
même une mouche à la bouche pointue
couldn't get in.
Je n'ai pas pu entrer.
Fine.
Bien.
I won't provoke this Zhang
Je ne provoquerai pas ce Zhang.
or that Wang,
ou ce Wang,
but he barged in on his own,
mais il a fait irruption de lui-même,
brazenly changing clothes,
se changeant effrontément de vêtements,
being shameless and brazen,
étant effrontés et sans gêne,
It shows his improper intentions
Cela révèle ses intentions inappropriées.
and bad character.
et un mauvais caractère.
Since he's such a
Puisqu'il est tellement
worthless, disgraceful scoundrel,
scélérat indigne et sans valeur,
Shanbao still wants to pass him to me!
Shanbao veut toujours me le confier !
Isn't that clearly an insult?
N'est-ce pas clairement une insulte ?
Blame me for not talking her out of it.
C'est à moi de m'en prendre à elle si je ne l'ai pas dissuadée.
Yunyin just wanted to test him.
Yunyin voulait simplement le tester.
She meant well but ended up causing trouble.
Elle avait de bonnes intentions, mais elle a fini par causer des problèmes.
Listen to what you've said.
Écoute ce que tu as dit.
You'd argue that the dead are alive!
Vous diriez que les morts sont vivants !
So you're saying that by testing him for Shanbao,
Donc vous dites qu'en le testant pour Shanbao,
you are not at fault but actually deserve credit?
Vous n'êtes pas en faute, mais vous méritez au contraire d'être félicité ?
Grandmother should reward you instead?
C'est plutôt votre grand-mère qui devrait vous récompenser ?
You!
Toi!
You're all in this together.
Vous êtes tous dans le même bateau.
How can you twist right and wrong like this?
Comment peut-on inverser ainsi le bien et le mal ?
You'd slander a good person to death.
Vous calomniez une bonne personne jusqu'à la mort.
You lost.
Vous avez perdu.
My skills are inferior — I lost, so be it.
Mes compétences sont inférieures ??? J'ai perdu, tant pis.
Mr. Lu.
Monsieur Soleil.
Mr. Lu, are you all right?
Monsieur Lu, tout va bien ?
Mr. Lu. what's wrong?
Monsieur Lu, qu'est-ce qui ne va pas ?
Mr. Lu.
Monsieur Soleil.
Mr. Lu, are you okay?
Monsieur Lu, ça va ?
Mr. Lu, what's wrong?
Monsieur Lu, qu'est-ce qui ne va pas ?
Mr. Lu, don't scare me like this!
Monsieur Lu, ne me faites plus jamais une frayeur pareille !
Grandmother.
Grand-mère.
I meant well.
J'avais de bonnes intentions.
Please don't blame me.
Ne me blâmez pas.
People say idle hands make mischief.
On dit que l'oisiveté est source de problèmes.
If you would allow me
Si vous me le permettez
to gain experience at the tea plantation,
pour acquérir de l'expérience dans une plantation de thé,
perhaps there wouldn't be
peut-être qu'il n'y en aurait pas
so many problems.
Tant de problèmes.
Don't worry, Grandmother.
Ne t'inquiète pas, grand-mère.
Mr. Bai knows what matters.
M. Bai sait ce qui compte.
He won't spread it around.
Il ne le répandra pas.
However, Xinfang Pavilion
Cependant, le pavillon Xinfang
still houses the He family.
Elle abrite toujours la famille He.
We must be more careful in the future.
Nous devons être plus prudents à l'avenir.
Just listen.
Écoutez simplement.
Bao came early to plead for you,
Bao est venu tôt pour plaider votre cause,
asking me not to blame you.
me demandant de ne pas vous blâmer.
As for those in Xinfang Pavilion,
Quant à ceux qui se trouvent dans le pavillon Xinfang,
if there's anyone you fancy,
s'il y a quelqu'un qui vous plaît,
she would never compete with her sisters.
Elle ne rivaliserait jamais avec ses sœurs.
Personal feelings don't cloud her judgment.
Ses sentiments personnels n'altèrent pas son jugement.
She puts the Rong family above everything else.
Elle fait passer la famille Rong avant tout.
That's the demeanor of a true head of household.
Voilà l'attitude d'un véritable chef de famille.
You should learn from her.
Tu devrais prendre exemple sur elle.
The order of seniority and respect must not be disturbed.
L'ordre d'ancienneté et de respect ne doit pas être perturbé.
On the day of the Tea Ancestor Festival Ceremony,
Le jour de la cérémonie du festival des ancêtres du thé,
Bao will surely choose a worthy husband.
Bao choisira assurément un mari digne de ce nom.
Afterward, you may choose as you wish.
Ensuite, vous pourrez choisir ce que vous souhaitez.
If any of you dare cause another scandal and become a laughingstock,
Si l'un d'entre vous ose provoquer un autre scandale et devenir la risée de tous,
I will be the first to not spare you!
Je serai le premier à ne pas vous épargner !
Copy 'The Classic of Tea' 100 times
Copiez 100 fois « Le Classique du Thé ».
before you see me again.
avant que tu me revoies.
Grandmother.
Grand-mère.
Putting on an act
Jouer la comédie
of being a kind and generous elder sister.
d'être une sœur aînée gentille et généreuse.
So you already came to Grandmother
Tu es donc déjà venu chez grand-mère
to poison her against me.
pour la monter contre moi.
Now you must be satisfied.
Vous devez maintenant être satisfait.
You're incompetent yourself,
Vous êtes vous-même incompétent,
yet full of complaints.
et pourtant plein de plaintes.
You brought this shame upon yourself.
Tu as toi-même provoqué cette honte.
How can you blame others?
Comment peut-on blâmer les autres ?
I'd rather marry a poor scholar
Je préférerais épouser un pauvre érudit
than someone who fancies a lowly servant!
qu'un homme qui a des vues sur un humble serviteur !
If we ever share a table in the future,
Si jamais nous partageons une table à l'avenir,
should he call us masters,
devrait-il nous appeler maîtres,
or should we call him brother-in-law?
Ou devrions-nous l'appeler beau-frère ?
Shanbao,
Shanbao,
you really aren't picky at all.
Tu n'es vraiment pas difficile du tout.
Master or servant,
Maître ou serviteur,
it's all up to me.
Tout dépend de moi.
Yunyin, if you have time
Yunyin, si tu as le temps
for idle gossip,
pour les commérages futiles,
you'd better go back to your copying.
Tu ferais mieux de retourner à tes copies.
You'll probably be working until midnight today.
Vous travaillerez probablement jusqu'à minuit aujourd'hui.
You...
Toi...
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
Miss Rong, something's happened to Mr. Lu.
Mademoiselle Rong, il est arrivé quelque chose à Monsieur Lu.
Enough. Aren't you embarrassed enough already?
Ça suffit. Tu n'as pas déjà assez honte ?
Let her go.
Laissez-la partir.
Yunyin, I'll grind the ink for you.
Yunyin, je vais broyer l'encre pour toi.
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
Shanbao.
Shanbao.
Miss Rong, why are you here?
Mademoiselle Rong, pourquoi êtes-vous ici ?
This is not the place you should be.
Ce n'est pas l'endroit où vous devriez être.
Mr. Bai, why didn't you stop her?
Monsieur Bai, pourquoi ne l'avez-vous pas arrêtée ?
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
Fortunately, he was wearing body armor today,
Heureusement, il portait un gilet pare-balles aujourd'hui.
so the vital organs weren't injured.
Les organes vitaux n'ont donc pas été touchés.
However, the wound looks quite frightening,
Cependant, la blessure est assez effrayante.
better not look at it.
Il vaut mieux ne pas le regarder.
What are you standing there for?
Qu'est-ce que vous attendez là ?
Hurry and change the medicinal cloth.
Changez vite le linge médicinal.
The sword was poisoned?
L'épée était empoisonnée ?
Yes.
Oui.
The sword was laced with arsenic
L'épée était imprégnée d'arsenic
and monkshood.
et l'aristocratie.
If I had arrived even a bit later,
Si j'étais arrivé ne serait-ce qu'un peu plus tard,
the one lying on the bed
celui qui est allongé sur le lit
would be a corpse by now.
Il serait mort depuis longtemps.
This assailant's intentions were truly vicious.
Les intentions de cet agresseur étaient véritablement vicieuses.
Shanbao, don't be upset yet.
Shanbao, ne t'énerve pas encore.
Yang Dingchen is too proud of his status,
Yang Dingchen est trop fier de son statut,
so he'll certainly deny everything.
Il niera donc certainement tout.
We must handle this carefully.
Nous devons gérer cela avec précaution.
Where is Cheng Guanyu?
Où se trouve Cheng Guanyu ?
Tell him to personally
Dites-lui de le faire personnellement
invite Mr. Yang here.
Invitez M. Yang ici.